...11-

'l'empora3 vidi omni pridem te flore nitentem,
Vidi altae propius propiusque accedere dextrae.
corruptela ‘mon tis’, quam corruptelam exhibet cod. Vrat. emendabitur probabilitate
haud parva, si scripseris ‘mortis’. Obsecrat enim uxor moritura coniugem, ut lacrimis iam tem· ᾖ
peret. Morior equidem, sic pergit, prior secundum statas leges naturae, salvo iustoque mortis
ordine, quoniam natu sum maior. Vidi enim omni pridem te flore nitentem .....
V 2, 128 sqq:

Monstrabunt acies Mavors Actaeaque virgo,

Flectere Castor equos, humeris quatere arma Quirinus,
130 Qui tibi t am tenero permisit ffiaudere collo

Nubigenae clipeos intactaque caedibus arma.

Docebunt Vettium Crispinum adulescentem, inquit poeta, et Mavors et Quirinus artem militarem
monstrabuntque armorum usum, cui benigna fortuna permisit, ut iam tener puer aurea arma
collo gereret, ornamenta illa pueritiae, ingenuitatis lentaeque fortunae insignia. Sententiae igitur
condicio poscit, ut emendemus: ‘Qui tibi iam teuero‘3 quae mutatio cum tam levicula sit, ut
nou tam coniectura quam altera lectio dici possit, cum sensu magis commendetur, non est, cur
in dubitationem vocari queat. Significantur igitur crepundia, veluti ensiculi aurei clipeique arma-
que cmnino puerorum ingenuorum ἄναγνωρῖσματα. (Cic. Brut. 91). Iam per se patet V. 131
lectioni ‘arma’ locum suum iustum dari debere, quae lectio immerito Marklando auctore coniec-
tura superflua ‘aera‘ a Baehrensio in textum recepta est. Totus igitur, de quo agitur, locus
legendus est sic:

Monstrabunt acies Mavors Actaeaque virgo
Flectere Castor equos, humeris quatere arma Quirinus,
Qui tibi iam tenero permisit plaudere collo

130 Nubigenas clipeos intactaque caedibus arma.

Quod in patris defuncti honorem* Statius composuit epicedion V 3, id quamquam aetatem
tulit tamen dolendum quod tot tantisque mendis corruptelisque inquinatum se offert. Quod autem
in omnia Statii cadit carmina ut aut propter dicendi consuetudinem obscuram aut propter senten·
tiae condicionem parum dispectum nimiis difficultatibus sint obnoxia, idem de hoc, de quo disputaturi
sumus, carmine multo valet etiam magis. Quae cum ita sint, in animo nobis est de quattuor et
corruptelae origine et medelae via ac ratione insignibus locis disputationem instituere. Atque
ut carminis filum sequamur, inde a v. 33 proficiscatur disputatio. Legitur ibi vulgo sic:

Vix haec in munera solvo

Primum animum tacitisque situm depellere curis
35 Nunc etiam labente manu nec lumine sicco

Ordior acclinis tumulo, quo molle quiescis

Jugera nostra tenens, ubi post Aeneia fata

stellatus Latiis ingessit montibus Albam

Ascanius, Phrygio dum pingues sanguine campos
40 Odit et infaustae regnum dotale novercae.

