..2-

a unsu est aliena, cum de tempore generatim fiat sermo. Ascita codd. lectionis ‘nigros mutantia·
‘s’ litera extrema vocis ‘nigros’, cum probabilitate haud parva elicietur ‘simulantia’‚ id quod sen·
sus requirit, praeterquam quod dictioni Statianae optime convenit. Etenim mire sibi constat
Statius poeta in eiusmodi exemplorum similitudine. Cf. silv, 5‚4,4 ‘et sim ulantfessos curvata ca-
cumina somnos! Accedit quod ‘s' litera forte omissa facillime fieri potuit, ut lectio residua ‘imu-
lantia' parum intellecta verbo tritissimo ‘mutantia‘ cesserit. Neque vero lectionis ‘nigros somnos'
quidquam mutandum, id quod fecit Baehrensius‚ qui Peyraredi coniecturam ‘pigros’ temere secu-
tus quaestionem parum perpendit. Quoniam enim sententiae cardo in eo vertitur, quod nunquam
in villa Tiburtina Manilii Vopisci quies noctu sit turbata, verba ‘nigros simulantia murmura som-
nos' nihil aliud significare possunt nisi vicinam villae regionem Stygios somnos Stygiamque quietem
imitari videri. Quae eadem sensus parum perspecti causa fuit, cur Baehrensius haereret in v. 23
verborumque tenorem omni ex parte rectum atque genuinum, Heinsii coniecturam amplexus, men-
dis contaminaret insertis. Laudat ibi poeta Manilii Vopisci, ‘viri eruditissimi et qui praecipue
vindicabat a situ literas iam paene fugientes' (cf. ep. 1) studia poetica. Omnium codd. consensu
quamquam lectio munitur ‘Pieriosque dies et habentes carmina somnos’, tamen Baehrensius in
textum recepit ‘et alentes carmina somnos’ sensumque praestantem turbavit. Nonne ei in men-
tem venerunt somnia poetica veluti Propertii el. 4,3 (ed. Teubn.): ‘Visus eram molli recubans He-
liconis in umbre, somnium Scipionis et quo imprimis huic loco lux affunditur a Statio narratum
in silv. 5‚8‚291‘? ‘Sic sacra Numae ritusque colendos Mitis Aricino dictabat Nympha sub antro
Scipio sic plenos Latio love ducere somnos, Creditus Ausoniis et non sine Apolline Sulla'.

Silv. s,e,204,

Iam imagine villae summo verborum ornatu descripta enumerataque ingenti copia auri,

argenti marinorumque variis generibus laudatis, ad arborem se convertit poeta, quae e media
villa in liquidum aera vetustate iam sacra ideoque a possessore intacta ramis racemisque eminebat.

Versus sunt hi:

Quid te, quae mediis servata penatibus arbor

60 Tecta per et postes liquidas emergis in auras,
Quo non sub domino saevas passura bipennes?
Et nunc ignaro forsan vel lubrica Nais

Vel non abruptos tibi demet Hamadryas annos.
Lectionem ‘ignaro’, quae lectio v. 62 repperitur non tolerabilem esse, vix est quod pluribus de·
monstrem. Cum probabilitate vel summa scribendum mihi videtur ‘ignorans’. Quoniam, ut ait
poeta, dominus ipse securim tibi infligi non patietur, fiet ut senio conficiatis, ut vel Nais impru-
dens rodente equa te infringat vel Hamadryas labente vigore te relinquat atque ita annos a do-
mino non abruptos tibi demat. Legendum igitur sic:

Et nunc ignorans forsan vel lubrica Nais
Vel non abruptos tibi demet Hamadryas annos.

De ‘ignorans’ voce cf. Verg. Aen. ΧΠ 481 ‘Fovit ea vulnus lympha longaevus lapis ignorans?

