-5-

ciae, pueri' delicati, iniquo fato praematura morte abrepti. (cf. v. 134 sq.) In tam atmd, ait
poeta, tamque saevo‘luctu unam medicinam offert Mercurius unumque solamen, quod puer amis·
sus apud inferos umbram Blaesi, amici fidissimi tibique carissimi agnovit, cuius signum statuam-
que saepe te coronantem viderit domi tuae vivus. Reliquerat Blaesus Meliorem, quo familiaris·
sime usus erat, heredem, isque more solito, ut par erat, sertis et coronis, quibus statuas ligabat,
Blaesi memoriam sacrabat. Cf. Mart. vm 88,10. lam quid sibi velint v. 193 verba ‘et similes
tergentem pectore curas'‚ cum omnino non pateat cumque nisi de simili imagine Blaesi
sermo non sit, restituendum est, id quod sensus efflagitat ‘et similes tergentem pectore ceras’
Erant igitur vultus Blaesi cera expressi, Cf. silv. 5,1,1. ‘Si manus aut similes docilis mihi
fingere ceras! Iam locus nulla difficultate implicatus. Ora Blaesi puer cnm ex effigie simili-
busque ceris, quas saepe coronis decoravisti ulnisque amplexus es, norit, vestigiis Blaesi apud in·
feros insistet sermonesque memor tui cum eo communicabit. De vocis ‘cerae’ usu cf. silv. 8,3,201
Te similem doctae referet mihi linea cerae) Mart. Vll 44 ‘Maximus ille tuus, Ovidi, Caeso-
nius hic est, Cuius adhuc vultum vivida cera tenet.’ X 37 ‘Haec mihi quae colitur violis pic·
tura rosisque, Quos referat vultus, Caediciane rogas?¹ silv. 2,7,129 de Lucani effigie: ‘Vultus
‘qui simili notatus auro. . . praenitet! De ‘pectore tergere’ significatione cf. silv. 5.1,168.
‘Nune anxius omnibus aris inlacrimat signatque fores et pectore terget Limina i. e amplec-
titur. 4,6,95.

Quae eadem verborum ‘curae' et ‘cerae’ confusio pro literarum levi discrepantia frequens
me quidem iudice necessario statuenda in 1. 1 ecl. 1, v. 100, ubi legitur: ‘Apelleae cuperent te
scribere cerae Optassetque novo similem te ponere templo Atticus Elei senior Iovis!

Iussus erat Statius carmine celebrare ‘equum maximum‘, qui in honorem Domitiani, tri-
umpho de Dacis Sarmatisque acto, Romae erat exstructus. Praedicat poeta Domitiani pulchritu-
dinem, quam vel Apelles vel Phidias alter coloribus alter marmore effingere voluissent. lam quid
significent verba ‘Apelleae cuperent te scribere cerae’ non est perspicuum sensui enim repn-
gnant, cum cerae ipsae neque dici possint depingere velle vultum imperatoris per linguae Latinae
leges neque per logices praecepta. Simplicissima ratione mendum tolletur ‘e’ in ‘u’ literam mu-
tata. Cui emendationi vel maxime favet vocis ‘curae’ adhibitae frequentissima similitudo ac
fere propria. Cf. silv. 5‚l,8 ‘Curasque fatigat artificum! 4,e,44 ‘Quanta experientia docti 4¹·
tificis curis pariter gestamina mensae Fingere! silv, 5,1,6. 4,6,29.

11 2, 128 sqq:

Quem non ambigui fasces, non mobile vulgus,
Non leges, non castra tenent, qui pectore magno

125 Spemque metumque domas tuto sublimior omni,
Exemptus fatis indignantemque repellis Fortunam.

Laudat poeta amici Pollii Felicis animi integritatem, quod vitam degat umbratilem et eloquentiae
et poesis studiis fecundam, et quae 'nullis animi perturbationibus agitetur. lam sententiae quae
dicitur summa cum in eo versetur, Pollii animum liberum esse omui motu, qui 'spemque me·

