...9-

5 Iam trux ad Arctos Parrhasias hiems
Concessit altis obruta solibus.
Iam pontus ac tellus renident,
Jsm Zephyris Aquilo refractus.

Nunc cuncta ueris frondibus annuis
10 Crinitur arbos, nune volucrum novi
Questus inexpertumque cannen
Quod tacita statuere bruma.
Vocem ‘ueris' V. 9. corruptam esse manifestum est. Cui quidem corruptelae Baehrensius

et Marklandus subvenire conati sunt, alter ‘ueri' alter ‘uernans' conicientes, Nobis omnes diffi-
cultates sublatae videntur levissima mutatione admissa, pro ‘uer is’ sribentibus ‘r uris’. Cum

res sit aperta, longiore disputatione supersedere posse mihi videor transeoque ad 1. lV ecl. 8
v· 32 sqq² Sed queror haud faciles, iuvenum carissime, questus

Irascorque etiam, quantum irascuntur amantes.
Tantane me decuit vulgari gaudia fama
85 Noscere'? Cumque tibi vagiret tertius infans,
> Protinus ingenti non venit nuntia cursu
Litera, quae festos cumulare altaribus ignes
Et redimire obem postesque ornare iuberet
Albanoque cadum sordentem promere fumo
40 Et cantu signare diem? Si tardus inersque
Nunc demum mea vota cano ε tu culpa tuusque
Hic pudor.

Gratulationem miserat Statius ad Julium Menecratem, municipem suum Polliique Felicis
generum, ob auctam prolem. Queritur poeta inde a. v. 31 sqq„ quod non literis per Menecratem
certior factus sed vulgari hominum fama, quae percrebuerat Neapoli, nuntium gratum compererit.
· V. 40 lectionis ‘diem cantu signare’ alteram utram vocem corruptam esse patet. Atque interpretes
quidem omues corruptelae sedem investigantes Bentleio auctore ‘centu’ vocabulum in suspicionem
vocarunt Bentleiumque secuti sunt pro ‘cantu' conicientem ‘creta’, non tam sententiae necessitate
inducti quam specie quadam probabilitatis pellecti. Tantum enim abest, ut ‘cantu’ lectio corrup-
te. sit ut unice sit vera atque genuina, id quod versibus sequentibus comprobatur, nbi legitur:
*δί tardus inersque nunc demum mea vota cano, tu culpa! Respondent igitur haec verba,
quibus quasi quoddam opprobrium Statius Menecrati obvertit, sententiae priori, qua significaverat, sero
nuncio se prohiberi, quominus cantu diem celebraret. Ut brevis sim, emendandum est: ·Et cantu
sacrare diem’. Jam verbis insequentibus huic emendationi lux affunditur interpretandusque
locus ita est: Si tardus inersque nunc demum mea vota cano, si ipso die natali cantu sacrare
diem festum praetermisi, iure meo sum excusandus, tu reprehendendus, qui amicum certiorem
non feceris. De sacrandi verbi significatione cf. Stat. ep. IV ‘cum hunc diem forte consecraremus!
Hor. C. 1 26,11 ‘hunc Lesbio sacrare plectro) ovid. Pont. 4, 8, 64 ‘Carmina sacrarunt avum
tuum.’ Attamen nondum omnibus difficultatibus, quibus implicatus est hic locus, est expeditus.

