- 7 ..-

Mitibus exequiis ades et lugentis Etrusci

Cerne pios fletus laudataque lumina terge.
Claudius Etruscus pro ea quae ei erat cum Statio familiaritate facile a poeta impetravit, ut pa·
tris mortui, Claudii Etrusci maioris, Tiberii imperatoris liberti deinceps ad summos dignit-ti·
gradus provecti, iam enim Nerone imperatore factus erat procurator a rationibus, exsisteret praeco.
Morem igitur gerit libenter amico poeta filiumque consolatur, quod. talis tantique viri mortem
lugeat lacrimis, quod amarissimum sit, veris. (ep. ΠΙ.) Lectionem ‘laudataque' v· 7. ferri uon
posse in propatulo est. Sine dubio corrigendum ‘foedataque lumina terge' collato v. 180, ubi
de eodem Etrusco dicitur: “Punc immane gemens foedatusque ora tepentes Affatur cinere&-
In eiusdem carminis v. 23 fingit poeta Etrusci defuncti umbram iam Tartarum subeuntem eonti-

nuatque consolationem sic:

Exultent placidi Lethaea ad flumina manes,
Elysiae gaudete domus3 date serta per aras
Festaque pallentes hilarent altaria lucos:

25 Felix et nimium felix plorataque nato
Umbra venit. ’

Corruptelam ‘et’ quae v. 25 est obvia Beutleius ‘0’, Baehrensius ‘a’ interiectionibus insertis tollere
sunt conati. At me quidem iudice pro ‘et' si scripseris ‘en’‚ et propius ad codd. vestigia acces·
seris et sensui bene consulueris, siquidem vates pathetice — sit venia verbo — umbram venien·
tem cernere atque significare sibi videtur.

V. 70 seqq. codd. lectio haec est:

Hinc et iu Arctoas tenuis comes usqne pruinas
Terribilem affatu passus visuque tyrannum
Immanemque suis, ut qni metuenda ferarum
Corda domant mersasque iubent iam sanguine tacto

⁷5 Reddere ab ore manus et nulla vivere praeda.
Praecipuos sed enim merito surrexit in artus
Nondum stelligerum senior dimissus in axem
Claudius et longo transmisit habere Neroni.

Laudat his versibus poeta Etruscum, quod cum Caligulam tenuis comes in Galliam secutus sit’
terribilem affatu visuque tyrannum eadem sollertia tractaverit, qua ferarum domitores utuntur,
qui quamquam manus cruentas faucibus ferarum immiserunt, morsu intactas retrahunt laedique
vetant. Lectionem ‘immanemque suis’ corruptam esse primo aspectu patet. Verbum finitum ut
restituatur, et sensus efflagitat et corruptelae vestigia indicant. Neque vero quod Baehreusius
coniecit, qui pro ‘suis' ‘emollio' commentus est, cuiquam probabitur. Corrigendum est pro ‘suis’
‘subis' legendumque:

Terribilem affatu passus visuque tyranuum
Immanemque s ubis, ut qui metuenda ferarum

Corda domant . . .
Iam sententia omni ex parte perspicua. Subiit Etruscus Caligulam tyrannum ut qui fe·

