,5,-

tumque domuerit (v. 125), cum verisimilitudine non parva contenderis scripsisae Statium: ‘Spem-
que metumque domas motu sublimior omni', quae coniectura haud parum commendatur v. 181
‘Celsa tu mentis ab arce Despicis errantes humanaque gaudia rides.' Domitii ‘vitio’ Baehren-
siique ‘astu’ in sententiae medullam non penetrant.

11 854 sqq. de Atedii Melioris vitae degendae ratione et moribus proferuntur haec:

Tu, cuius placido posuere in pectore oedem

65 Blandus honos hilarisque tamen cum pondere virtus,
Cui nec pigra quies nec iniqua potentia nec spes
Improba, sed medius per honesta et dulcia limes,
Incorrupte fidem nullosque experte tumultus
Et secrete, palam quod digeris ordine vitam . . . .
Iliacos aequare senes et vincere persta.

Laudat his versibus poeta Meliorem, cuius vita in aprico sit posita, nullis tumultuum
irretita laqueis. Quae cum ita sint pro ‘nullos experte tumultus et secrete‘ legendum ‘nullos ex·
perte tumultus et secreta, palam quod digeris ordine vitam‘. Intellegentia sunt philosophorum
dogmata et ea quidem prae ceteris Stoicorum, Domitiani temporibus suspecta. cf. Mart. 1 8.
‘Thraseae atque Catonis dogmata sic sequeris, salvus ut esse velis, p ectore nec nudo strictos
incurris in enses! Seu. ep. 91 ‘secretissimos tumultus’ Suet. Dom. 10. Tac. a. 14, 22. ib. 57.
Quod Marklandus suspicatus est ‘secure' quamquam Baehrensio placuit, vix cuiquam probabitur,
quoniam et a lectione tradita nimis discedit et totius sententiae intimae condicioni minus respondet.

ss ὃ, 48 ης. Nam pudor ingenuae mentis tranquillaque morum
Temperies teneroque animus maturior aevo
50 Carmine quo potasse queam?

Agitur de Phileto, Flavii Ursi puero delicato, qui quindecim annos natus diem obierat supremum
(v. 70). Iam Marklandus pro ingenii, quo mire excellebat, acumine perspexerat in mendo ‘potasse
latere verbum, quo significetur, quemadmodum pueri decora patefieri possint scripsitque ‘nota
esse queant', id quod Baehrensius in textum recepit- At idem sensus restituitur mutatione multo
leviore, pro ‘potasse' ‘patuisse’ si scripseris. Accedit quod corruptelae origo multo facilius expli-
catur. Neque enim quisquam negabit ‘potasse’ verisimilius ex ‘patuisse' lectione quam ex ‘nota
esse’ potuisse corrumpi. Iaegendum igitur sic:
Nam pudor ingenuae mentis tranquillaque morum

Temperies teneroque animus maturior aevo
50 Carmine quo patuisse queant?

111 8, 1 sqqt
Summa deum, Pietas, cuius gratissima caelo
Rara profanatas inspectant numina terras,
Huc vittata comam niveoque insignis amictu,
Qualis adhuc praesens nullaque expulsa nocentum
ὗ Fraude rudes populos atque aurea regna colebas,

