-3-

ras subeunt offasque iam oblatas ex ore reddere iubent. De verbi subeundi significatione cf. 3‚1‚90
‘Dilectaque Polli Corda subit blandisque virum complectitur ulnis’. Theb. 8,85 ‘subit ille mi·
nantem'. Theb. 9,510 ‘precibus Tonantem Iuno’. In eiusdem carminis v, 76 pro ‘artus’ corruptela
haud scio an scribendum sit ‘ortus’. Hominum ia'ta cum siderum ortu obituque a poetis nonnum-
quam comparari et aliis poetarum locis comprobatur et ipsis Statii carminibus confirmari potest,
qui in silv. 1. 4. ecl. 1, ν. 25, ubi septimus decimus Domitiani consulatus celebratur, haec profert:
‘ortibus utque tuis gaudent turmaeque tribusque Purpureique patres'. quemadmodum secundum
Iacobsii coniecturam palmarem legendum est. Cf. silv. 5,5‚73. ‘Quin alios ortus libertatemque
sub ipsis Uberibus tibi, parve, de di.’

In l. n1 ecl. 5 crux quae dicitur critica v. 104 repperitur, quae ab interpretibus adeo
non sublata est, ut etiam nunc sub iudice litem esse certum videatur. Obsecrat poeta uxorem
invitam, ut Roma relicta Neapolim secum se conferat, urbem omuibus oblectationibus vitae
affluentem, id quod versibus exponit his:

96 Nec desunt variae circum oblectamina vitae:
Sive vaporiferas, blandissima litora, Baias
Enthea fatidicae seu visere tecta Sibyllae
Dulce sit Iliacoque iugum memorabile remo,
Seu tibi Bacchei vineta madentia Gauri

100 Teleboumque domos, trepidis ubi dulcia nautis
Lumina noctivagae tollit Pharus aemula lunae,
Caraque non molli iuga Surrentina Lyaeo,
Quae meus ante alios habitator Pollius auget
Denarumque lacus medicos Stabiasque renatas.

Primo obtutu apparet vocem ‘Denarumque' corruptam esse. Ut brevis sim, desideratur nomen
insulae prope Neapolim sitae, cuius lacus medici famam celebrem collegerint. Qua suspicione
motus, codd. vestigiis insistens, coniecerim ‘Inarimesque lacus medicos'. Inarime, Pithecusa in—
sula, cui hodie cst nomen ischia. ef. Ovid. Met. 24,89 ‘Orbataque praeside pinus Inarimen
Prochytenque legit.’ Verg. Α. 9,716 ‘Tum sonitu Prochyte alta tremit durumque cubile Inarime
lovis imperiis imposta Typhoeo'. ‘D' literam initialem per διττογραφίαν ex versus superioris simili
litera ‘Q’ in textum irrepsisse, haud improbabile est. Imhofius in carminis huius editione Halis
a. 1863 emissa coniecit ‹Dimidiaequ02 Domitius ‘Aenariaequen At certe quidem nomen Inarime,
quamvis insulam significet eandem, cum sit magis priscum, et poetarum consuetudini elegantiae·
que multo magis convenit et eadem de pausa, uti exempla docent, frequentius usurpatur. ef.
silv. 2, 2, 76·
‘Haec videt Inarimen, illic Prochyta aspera paret'.

Carmine lyrico 4, 5 Statius laudes pangit Septimii Severi ordinis equestris iuvenis (cf praes.
‘inter ornatissimos secundi ordinis') eiusdem et oratoris et poetae insignis, (Teuffel H. L. R. p.
808,s) cum ipse in Albano suo praedio versaretur. Describit ibi poeta inde a v. δ veris iam in—
stantis amoenitatem sict

