..3-

Ani alia tentaverunt, Baehrensius ‘ignavos’‚ quod adieciivum omnino otiosum, Heinsius ‘ignarae'‚
Gronovius ‘intactae'. .

Sequitur, ut ad v. 98 eiusdem carminis transeamus, quamquam, prout commentarioli hu·
ius rationes ferunt, brevius. E versibus 88‚89 apparet condidisse hoc carmen Statium autumni
tempore, c-um ad profectionem se accingeret Vopiscus. ut more divitum Romanorum hiemem con-
sumeret Antii. Cur, inquit poeta, Antium petis spreta villae tuae omni deliciarum copia affluen-
tis vicinitate, sive ut ipsius poetae verbis utar: Cur oculis sordet vicina voluptas? Ac mihi qui-
dem eclogae huius difficillimae condicionem saepius consideranti haud parum probabile visum est,
corrigi debere: ‘Cur oculis sordet vicina Voluptas‘?' Intellegendum est nomen villae. Suspicor
igitur villae Manilii Vopisci nomen fuisse ‘Voluptas’ Similiter queritur Pollii Felicis villa ffiimon’,
quotiens Pollius villam Surrentinum praeferat ibique versetur. Cf. silv. 2,2‚81‘Angitur bac domino
contra recubante proculque Surrentina tuus spectat praetoria Limon'. lam simplicissime colligi
poterit, id quod suspicioni nostrae vel maxime suffragatur, cur ipsa Voluptas dea a poeta imagi-
nem villae descripsisse fingatur. Cf. v. 9. ‘lpsa manu tenera fertur scripsisse Voluptas!
Villis Romanorum nonnunquam cognomina indita esse constat, veluti perhibetur Pausilypon
(cf. Friedl. H. m. R), nostrum ,‚Sorgeufrei“, Sanssouci. Suet. Galba 1 ‘ut hodieque ea villa ad
Gallinas vocetur.' Ne multus sim, villae illius Hadriani Tiburtinae aliis partibus alia cognomina
velut Tempe, Canopus similiaque fuisse notum est. Eiusdem libri ecloga quarta agitur de
‘soteria Rutilii Gallici.’ Miserat hoc carmen Statius poeta ad Rutilium Gallicum id temporis
praef. urbi, cum gravi morbo expeditus convalesceret. Initium carminis vulgo legitur sic:

Estis, io, superi, nec inexorabile Clotho

Volvit opus, videt ,alma pios Astraea Iovique

Conciliata redit dubitataque sidera cernit Gallicus.
Pro ‘redit’ voce codd. exhibent omnes ‘cadit'. Coniectura ‘redit', quae Barthio debetur, non omni
ex parte sufficit3 neque enim de Astraeae reditu hoc loco sermo est. Si quid sentio, dicturus
erat poeta, videre adhuc Iustitiam pios immeritosque mortales eosque respicere atque t ueri.
Quae cum ita sint, pro ‘cadit’ ‘colit' coniecerim, frequenti ‘cl‘ et ‘d’ literarum confusione nisus.
Quid? si in codd. exaratum erat ‘colit'‚ nonne cum probabilitate vel magna suspicere, notione
verbi non intellecta inserta litera ‘a’ a librario nescio quo, sensui subventum esse,totim loci senten·
tiae non item. De colendi verbi notione cf. Stat. Theb. 6,279 Ast illam melior Phariis erexerat arvis
Iuppiter, atque hospes iam tunc Amora colebat. Quod Baehrensius Nic. Hopfio auctore in textum
recipiendum sibi persuasit ‘conciliat vivit'‚ cum nimis a codd. vestigiis discedat, haud cuiquam
probabitur. ln eiusdem eclogae v. 11 ‘leges urbesque ubicunque togatae' lectionem ‘leges’ non
immerito viri docti in suspicionem vocarunt, cum ad ‘urbesque’ substantivi vim et notionem sub·
stantivum desideretur similis significationis. Secundum dicendi consuetudinem Statianam transpo-
sita prima corruptelae syllaba legendum est ‘gentes urbesque ubicunque togatae’. Cf. silv. 1,6,⁸6
‘et gentesalis insimul togatas! Verg. A. 1381 ‘gentemque togatam) Quod Baehrensiue

commentus ost ‘reges urbesque ubicunque locatae’ nemo est, quin frigidum esse concedat. Ia

