In Statii silv. 1. l ecl. 2. v. 252 seqq. vulgo leguntur haec:

Hunc ipse Coo plaudente Philetas
Callimachusque senex Umbroque Propertius antro
Ambissent laudare diem, nec tristis in ipsis
Naso Tomis divesque foco lucente Tibullus.

Celebrat hoc epithalamio Statius L. Arruntii Stellae, invenis et divitiis cumulatissimis excellen-
tis et poesis, quam amplectebatur diligenter, studiis ornatissimi nuptias cum Violantilln, quam
eandem lanthidis nomine ficto praedicavit Martialis Certnrent laetitia, inquit poeta, cantuque
sacrarent Callimachi, Propertii, Tibulli, omnes omnino poetae elegiaci diem nuptiarum, quas Stella
molitur, qui idem inter elegiacos excellat. lam prima fronte apparet in textu qui dicitur cor-
ruptela inquinatam esse lectionem ‘Philetas', quam noudum quisquam dispexit. Sine dubio resti-
tuendum est: ‘Coo plaudente Philetn’, qna emendatione et periodus cursu fluit concinno et ser·
monis poetici consuetudo servatur sollemnis. Adde quod neque ‘Cous' vocabulum nude positum
sensum praebet et ‘Coi Philetae’ dictioni respondet usus frequentissimus et fere proprius. Cf.
Prop. ⁴,1,l (ed. Teubn.) ‘Et Coi sacra Philotae! ‘Cous poeta’ ovid a. a. 3,329 et similia, Sequi-
tur ut de eiusdem libri carmine disputemus tertio, quo carmine haud scio an nullum sit obscu-
‚rins aeque lectionum misero statu atque sententiarum difficultate. Atque utiam ad singulas quas·
que, de quibus adhuc sub iudice lis est, quaestiones vela det disputatio, describitur hoc carmine
villa Tiburtina Manilii Vopisci, quam Anio flumen interfluebat, ut fierent duae. (v. 2. 24 sqq.)
lam inde a. ν. 42 prae ceteris duas imprimis laudibus effert aulas, qui versus secundum Baehren-
sii editionem leguntur sic:
Venerabile dicam
Lucorum senium? Te, quse vada fluminis infra
40 Cernis, an ad silvas quae respicis, aula, tacentis,
Qua tibi tuta quies offensaque turbine nullo
Nox silet et pigros mittunt iam murmura somnos?

Mirum quomodo Baehrensius grassatus est in textu versuumque ‘horum memoria. Ac primum qui-
dom restituenda cod. Vrat. lectio ‘tota’ unice vera, quae et verbis sequentibus ‘offensaque turbine
nullo’ munitur et confirmatur silv. 8,5,83 ubi similiter legitur ‘et nunqnam turbata quies’. Pro
‘mittunt Μ’, quae lectio Baehrensii coniecturae tribuitur, codd. exhibent ‘mutantia At primo
statim obtutu ‘ism’ vocula secundum Baehrensii coniecturam et centonis speciem prae se fert et

1

